---
layout: post
title: Product Manager  02 需求分析
category: course
tags: [product-manager]
---

## 需求分析前言

> 软件需求分析也称为系统需求分析或需求分析工程等，是开发人员经过深入细致的调研和分析，准确理解用户和项目的功能、性能、可靠性等具体要求，将用户非形式的需求表述转化为完整的> 需求定义，从而确定系统必须做什么的过程。
>
> 软件开发一般包括：可行性分析、需求分析、软件设计、软件开发、软件测试、软件实施、软件服务等步骤，需求分时软件开发的第一步骤。
>
> 用户需求分析是指在系统设计之前和设计、开发过程中对用户需求所作的调查与分析，是系统设计、系统完善和系统维护的依据。
>
> Ref: [如何做好软件需求分析？ \| 人人都是产品经理](https://www.woshipm.com/pmd/4304055.html)

需求分析的好处：
- 省事高效率
- 有利于团队合作
- 有利于判断产品真正的方向，作出成功的产品
- 不会被动接受，而是主动出击

## 需求分析目标与原则

- 最短时间、最小成本 → 可行性验证
- 满足真正的用户需求
    - 找到核心痛点，而不是试图让问题适合解决方案。【这能实际解决问题吗？有没有别的办法能更好的解决这个问题？】
    - 并不是每个要求都是适合的。【会不会有意想不到的副作用？】
    - 当二者发生冲突时，优先并依次考虑产品定位，利益项，及成本
- 多反馈：询问要改还是不要改，为什么
- 多方案：方案能考虑各面向、可能性的优缺点，能避免先入为主、欠缺考虑

## 如何明确需求

- 将抽象的问题具体化
- 将语言结构化
- 识别需求范围
    - 合法性：超出范围、逻辑前后矛盾、技术面根本无法实现
    - 合理性：考量成本与效益、团队是否有能力做到
- 注意避免理解偏差
    - 提高沟通与理解能力，设身处地思考
    - 提高沟通频次，即时反馈问题
    - 学习对方知识领域

## 需求分析过程

1. ***搜集需求与识别***：
    - 来源：可以是老板的一句话，可以是用户使用过程中的一声抱怨，也可以是对一堆数据分析后得出的结论
    - 缘由：当前所处的背景、问题、原因
    - 目的：做这个需求的目的是什么，比如满足用户XX需求，或者解决XX问题等
2. ***定义范围与分析***：
    - 决定需求做还是不做（也就是确认要做的范围）
    - 工具与技术
        - 模糊聚类分析
        - 质量功能展开
        - KANO模型分析
        - A/B测试
    - 产出：范围说明书 scope statement
        - 产品范围描述 product scope description
        - 允收标准 acceptance criteria
        - 排除事项 project exclusion
        - 交付成果 deliverables
3. ***制定规格说明书***：
    - 思维导图
    - 流程图
    - 结构图
    - 原型图
    - 交互说明
    - WBS
4. ***评审***：
    - 对功能的正确性，完整性和清晰性，以及其它需求给予评价。评审通过才可进行下一阶段的工作，否则重新进行需求分析。

## 用户需求来源

- EMUC：
    - E：employee 员工
    - M：metrics 指标数据
    - U：user 用户（使用的人）
    - C：client 客户（付钱的人）
- 依人性：男人好色怕穷、女人爱美怕丑、老人健康怕死、小孩教育、企业发展、个人成长
- 依创新：
    - 做到这个行业最专业
    - 发现细节入微问题
    - 通过组织资源，改善并解决问题
- 依行动力：
    - 搜索指数
    - 产业分析报告
    - 用户、同行访谈与问卷调查
    - 成为用户并参与设计

如果有点儿闲钱，还有点时间，但又找不到商机， 最好的办法就是去闹市、电梯、小区人流量最高的那个大门口，端杯茶，静静的听人们抱怨。

## 需求分析内容

<span style="font-weight:bold; font-style:italic; text-decoration:underline;">内容</span>：
- 功能分析
- 非功能分析
- 设计约束

<span style="font-weight:bold; font-style:italic; text-decoration:underline;">五个面向</span>：
- 用户：
    - 用户画像（特征、认知、行为、收入、决策、期望心理 Kano 模型）
    - 目标客户（核心用户）
    - 每用户平均收入（ARPU）
    - 显性需求与隐性需求（背后动机）
- 需求：
    - 需求体量（大众小众）
    - 需求频率（高频低频）
    - 需求强度（刚需弱需）
- 商业价值：
    - 成本收益
    - 独特性
    - 接受度
- 对手与竞品：
    - 对手数量与能力（蓝海、红海）
    - 潜在竞争对手名单（直接、间接、潜在、替代）
    - 现有解决方案
- 其它：
    - 大环境（PEST分析法）
    - 资源能力：人脉、资本、其他资源

<span style="font-weight:bold; font-style:italic; text-decoration:underline;">竞品和市场分析</span>：
- 市场规模：
    - 自上而下：通过整个市场的规模来估计你的份额（可能会在估算时过于乐观）
    - 自下而上：通过考虑当前同类产品的销售情况，估算我可以捕获多少这些销售额（更准确）
- 建立一个潜在竞争对手名单：
    - 分析竞争对手产品如何解决问题，以及为谁解决问题
    - 查看竞争对手的用户如何抱怨这些问题
    - 他们是如何将产品推销该产品或功能到你面前
    - 他们的产品核心、用户规模、如何设计产品、品牌忠诚度、推出新产品的速度
- 分类竞争对手：
    - 直接竞争者：追求相同的目标客户群、尝试解决同样的问题
    - 间接竞争者：追求不同的目标客户群（可能是子集或是更大的市场）、尝试解决同样的问题
    - 潜在的竞争者：提供相同或类似产品的目标客户群，但解决的问题不同
    - 替代的竞争者：解决相同核心问题的产品，但他的角度或交付方式都不相同
- 可用工具：
    - [Crunchbase: Discover innovative companies and the people behind them](https://www.crunchbase.com/)
    - [Monitoring and Social Media Management \| Manage your Brand Online](https://mention.com/en/)

## 需求评估的方法

### 模糊聚类分析



### 质量功能展开



### KANO



### A/B测试



## 需求排序的方法

### 四象限分析



### 波士顿矩阵



### KANO



## 文档撰写

### 思维导图



### 流程图



### 结构图


### 原型图



### 交互说明



### WBS



## Reference

---